Hello everyone.
Bonjour à tous.
In this video, we will discuss the reasons that are causing
Dans cette vidéo, nous allons aborder les raisons qui sont à l'origine
the choice of means of transport in daily life.
du choix des moyens de transport dans la vie quotidienne.
This video will introduce the theoretical aspects,
Cette vidéo va présenter des aspects théoriques,
it will be supplemented by another video given by my colleague Sebastian Monafo
elle sera complétée par une autre vidéo donnée par mon collègue Sébastien Monafo
who will then present an example.
qui présentera ensuite un exemple.
Many research work is conducted on the choice
De nombreux travaux de recherche sont menés sur le choix
of means of transport in daily life.
des moyens de transport dans la vie quotidienne.
This work shows three important things.
Ces travaux montrent trois choses importantes.
The first of these things is that unlike
La première de ces choses c'est que contrairement
to what one might think,
à ce qu'on pourrait penser,
the springs from the use of different means of transport
les ressorts de l'utilisation des différents moyens de transport
are not confined to the comparison of travel time and prices.
ne se résument pas à la comparaison des temps de déplacement et des prix.
In many cases, we are faced with more complex logics.
Dans bien des cas, nous sommes face à des logiques plus complexes.
The second important thing that say such research,
La deuxième chose importante que disent ces travaux de recherche,
is that the provisions in respect of the use
c'est que les dispositions à l'égard de l'utilisation
of different means of transport are very diverse in the population.
des différents moyens de transport sont très diversifiés dans la population.
There are very different reasons to use a means of transport
Il y a des raisons très différentes à utiliser un moyen de transport
over another or a combination of means of transport.
plutôt qu'un autre ou une combinaison de moyens de transport.
The third important thing that emerges from the literature,
La troisième chose importante qui ressort de la littérature,
from scientific work on the choice of means of transport,
des travaux scientifiques sur le choix du moyen de transport,
is that the provisions in respect of the use
c'est que les dispositions à l'égard de l'utilisation
of different means of transport are segmented.
des différents moyens de transport sont segmentées.
It means we can identify groups of people
Ça signifie qu'on peut identifier des groupes de personnes
who base their choice on different reasons.
qui fondent leur choix sur des raisons différentes.
If now we go look at that in a bit more detail,
Si maintenant on va regarder ça de façon un peu plus détaillée,
we can say that there are three logics of action
on peut dire qu'il y a trois logiques d'action
which are causing different modal choices,
qui sont à l'origine des différents choix modaux,
from a theoretical point of view.
d'un point de vue théorique.
I propose now that we wane them
Je vous propose à présent que nous les déclinions
one after the other.
l'une après l'autre.
The first of these three logics of action is what might be called,
La première de ces trois logiques d'action c'est ce qu'on pourrait appeler
with Max Weber, the instrumental action.
avec Max Weber, l'action instrumentale.
Applied to the field of modal choice,
Appliquée au domaine du choix modal,
it consists in comparing available alternatives
elle consiste à comparer les alternatives possibles
of the various means of transport
au niveau des différents moyens de transport
and choose either the fastest option,
et de choisir soit l'option la plus rapide,
or the least expensive option, or a combination of these two parameters.
soit l'option la moins chère, soit une combinaison de ces deux paramètres.
So the idea here is that the choice is based on an individual interest
Donc l'idée ici est que le choix est fondé sur un intérêt individuel
based on minimizing the cost and minimizing the travel time.
basé sur la minimisation du prix et la minimisation du temps de déplacement.
You're looking at the table coming from a research
Vous avez sous les yeux le tableau issu d'une recherche
covering six cities: Bern, Besançon, Geneva, Grenoble,
portant sur six agglomérations : Berne, Besançon, Genève, Grenoble,
Lausanne and Toulouse and which aimed in particular
Lausanne et Toulouse et qui visait notamment
to try to see how users are rational
à essayer de voir dans quelle mesure les usagers sont rationnels
depending on the comparison of travel times
en fonction de la comparaison des temps de déplacement
when using different modes of transport.
lorsqu'ils utilisent les différents moyens de transport.
You see very clearly when looking at this line
Vous voyez très clairement, en regardant par exemple cette ligne
regarding the automotive,
concernant l'automobile,
that when the car is faster to go to work
que lorsque l'automobile est plus rapide pour aller travailler
than public transport, well, it is used.
que les transports collectifs, eh bien, elle est utilisée.
For example, in 70% of cases.
Par exemple, dans 70% des cas.
This is what you see here.
C'est ce que vous voyez ici.
While public transport is faster,
Tandis que les transports publics sont plus rapides,
still regarding the case of Bern,
donc toujours dans le cas de Berne,
you see that the car is only used in 17% of cases.
vous voyez que l'automobile n'est utilisée que dans 17% des cas.
You see also, still in this table,
Vous voyez également, toujours dans ce tableau,
that in the other five cities studied,
que dans les cinq autres agglomérations étudiées,
that is to say, Besançon, Geneva, Grenoble, Toulouse and Lausanne,
c'est-à-dire Besançon, Genève, Grenoble, Lausanne et Toulouse,
there is also a relationship between the compared time
on a également une relation entre le temps comparé
and the means of transport chosen to work.
et le moyen de transport choisi pour aller travailler.
But you see that this relationship is not exactly the same as in Berne.
Mais vous voyez que cette relation n'est pas exactement la même qu'à Berne.
When the car is faster to go to work,
Lorsque l'automobile est plus rapide pour aller travailler,
it is still used by 52% of respondents in these agglomerations
elle est encore utilisée par 52% des répondants dans ces agglomérations
and when the car is faster, it is actually used
et lorsque la voiture est plus rapide, elle est effectivement utilisée
in 84% of cases.
dans 84 % des cas.
What basically shows these results
Ce que montre fondamentalement ces résultats
is that users are rational in terms of travel time
c'est que les usagers sont rationnels en fonction du temps de déplacement
but that rational approach based on the travel time
mais que cette rationalité en fonction du temps de déplacement
it is not enough to understand modal choices
elle ne suffit pas à comprendre les choix modaux
and obviously there are other variables acting.
et que manifestement il y a d'autres variables qui agissent.
I want in particular as proof that in this table
J'en veux en particulier pour preuve que dans ce tableau
in particular, there are 52% of people who use the car
on a en particulier 52% des personnes qui utilisent l'automobile
while public transport is faster
alors que les transports publics sont plus rapides
to go to work.
pour aller travailler.
And even 71% of the population is using the car
Et même 71% de la population qui utilise la voiture
to go to work while the travel time
pour aller travailler alors que les temps de déplacement
for work are comparable in a 10 minute interval
pour aller travailler sont comparables dans un intervalle de 10 minutes
between public transport and car.
entre les transports collectifs et la voiture.
The reason of the heart, which is the second logical action,
La raison du cœur, qui est la deuxième logique d'action,
still drawing on the work of Max Weber,
toujours en s'inspirant des travaux de Max Weber,
is to use, or to turn to means of transport
elle consiste à utiliser ou à se tourner vers les moyens de transport
according to their preferences, but independently
en fonction de ses préférences, mais indépendamment
of the comparative effectiveness or comparative prices
de l'efficacité comparée ou du prix comparé
of these means of transport.
de ces moyens de transport.
There you have under the eyes, in two columns,
Vous avez là sous les yeux, dans deux colonnes,
a body of adjectives cited by people who were interviewed
un corpus d'adjectifs cités par les personnes qui ont été interrogées
as part of the research which resulted also
dans le cadre de la recherche dont est issu également
in the Table I introduced you in the previous  slide .
le tableau que je vous ai présenté au slide précédent.
And in fact, these adjectives show that in the background
Et en fait, ces adjectifs ils montrent que dans le fond
the automobile is preferred to public transport,
l'automobile est préférée aux transports collectifs,
in this studied population,
dans cette population enquêtée,
and can be identified through the words cited
et on peut le repérer à travers les mots qui sont cités
and which show a connotation, or provision
et qui montrent une connotation, ou une disposition
of use of more or less favorable transportation.
à l'utilisation du moyen de transport plus ou moins favorable.
If we have in the head the image of an automobile
Si on a dans la tête l'image d'une automobile
that is fast, comfortable and makes us autonomous,
qui est rapide, confortable et qui rend autonome,
do we not have already a little made our choice,
est-ce qu'on n'a pas déjà un petit peu fait son choix,
there is a preference to collective transport
on a une préférence par rapport à un transport collectif
that is perceived as slow, as binding
que l'on perçoit comme lent, comme contraignant
in terms of lines and schedules and as promoting promiscuity
en terme de lignes et d'horaires et comme favorisant la promiscuité
because you have to travel with others.
parce qu'il faut voyager avec d'autres.
So that's the idea of ​​this second logical action,
Donc ça, c'est l'idée de cette deuxième logique d'action,
the reason of the heart.
la raison du cœur.
The third action logic is that of habits.
La troisième logique d'action est celle des habitudes.
If we take the vocabulary of Max Weber,
Si on reprend le vocabulaire de Max Weber,
he also speaks of traditional rationality.
il parle également de rationalité traditionnelle.
So the idea that finally always doing the same thing,
Donc de l'idée que finalement faire toujours la même chose,
or having habits or routines, is also a way of being,
ou avoir des habitudes ou des routines, c'est aussi une manière d'être,
a way of acting.
une manière d'agir.
Seen in transport habits, and much research shows,
On voit dans les habitudes de transport, et de nombreuses recherches le montre,
that modal choices,
que les choix modaux,
therefore the use of different means of transport,
donc l'utilisation des différents moyens de transport,
also respond and sometimes in an extremely massive way
répondent aussi et parfois de façon extrêmement massive
to a logic of habit.
à une logique d'habitude.
This is particularly the case for a number of motorists
C'est en particulier le cas chez un certain nombre d'automobilistes
who just do not plan to use other means of transport.
qui n'envisagent tout simplement pas d'utiliser d'autres moyens de transport.
I just briefly introduced the three logics of action
Je viens de vous présenter brièvement les trois logiques d'action
underlying modal choices.
qui sous-tendent les choix modaux.
To account for the segmentation of the three logics of action
Pour rendre compte de la segmentation de ces trois logiques d'action
in the population, we conducted a typology.
dans la population, nous avons réalisé une typologie.
And this typology allows to identify
Et cette typologie elle permet d'identifier
eight specific provisions on the use of means of transport.
huit dispositions spécifiques à l'utilisation des moyens de transport.
This typology is based on three dimensions.
Cette typologie elle est fondée sur trois dimensions.
First the size of the patterns that differentiate individuals
Tout d'abord la dimension des habitudes qui différencient les personnes
using several means of transport
qui utilisent plusieurs moyens de transport
of those who do use only one.
de celles qui n'en utilisent qu'un seul.
Secondly, this typology is based on a dimension
Deuxièmement, cette typologie elle est basée sur une dimension
of values ​​that differentiates people who have a vision
de valeurs qui différencie des personnes qui ont une vision
of means of transport and transport supply
des moyens de transport et de l'offre de transport
first accordingly to their individual interest,
d'abord en fonction de leur intérêt individuel,
for example the comparison of prices and travel times,
par exemple la comparaison des prix et des temps de déplacement,
or rather people who qualify transport supply
ou au contraire des personnes qui qualifient l'offre de transport
based on a common interest,
en fonction d'un intérêt collectif,
such as their ecological footprint.
comme par exemple leur empreinte écologique.
Finally, the typology is based on a third dimension,
Enfin, la typologie est fondée sur une troisième dimension,
which is the dimension of attitudes that distinguishes respondents
qui est la dimension des attitudes qui différencie les répondants
according to their preferences of use or their attitude towards
en fonction de leurs préférences d'usage ou de leur attitude à l'égard
different means of transport.
des différents moyens de transport.
Typology, as I just said, allows to identify
La typologie, comme je viens de le dire, permet d'identifier
eight population groups, eight groups that correspond
huit groupes de population, huit groupes qui correspondent
eight customary provisions in respect of different means of transport.
à huit dispositions d'usage à l'égard des différents moyens de transport.
Then firstly there are three groups that are characterized
Alors il y a tout d'abord trois groupes qui se caractérisent
by a strong anchor of habits
par un fort ancrage des habitudes
and by the use of only one transport system.
et par l'utilisation de seulement un système de transport.
These three types have exclusive motorists convinced
Ces trois types se sont les automobilistes exclusifs convaincus,
that is to say, people that in their daily lives
c'est-à-dire des personnes qui dans leur vie quotidienne
only use the car to move daily
n'utilisent que l'automobile pour se déplacer au quotidien
and have a very bad image of all other means of transport.
et qui ont une très mauvaise image des tous les autres moyens de transport.
There secondly are the open exclusive motorists
Il s'agit deuxièmement des automobilistes exclusifs ouverts,
that is to say people who only use the car to move
c'est-à-dire des personnes qui n'utilisent que l'automobile pour se déplacer
in their daily lives
dans leur vie quotidienne
but do not specifically look badly
mais qui n'ont pas spécialement une mauvaise image
at alternatives that are possible, such as public transport
des alternatives qui seraient possibles, comme par exemple les transports publics
or cycling.
ou le vélo.
There is finally the third type that is based on the use
Il s'agit enfin, troisième type qui est fondé sur l'utilisation
of only certain means of transport,
de seulement certains moyens de transport,
this third type are the exclusive alternative modes,
ce troisième type se sont les modes alternatifs exclusifs,
that is, people who do not use the car at all
c'est-à dire des personnes qui n'utilisent pas du tout la voiture
as a driver, but use in their daily life
en tant que conducteur, mais utilisent dans leur vie quotidienne
public transport, cycling or go on foot.
les transports collectifs, le vélo ou vont à pied.
Among the eight customary conditions highlighted,
Parmi les huit dispositions d'usage mis en évidence,
there are two others in which the comparison or preferences
il y en a deux autres dans lesquels la comparaison ou les préférences
are dominant.
sont dominantes.
Multimodal comparators,
Les comparateurs multimodaux,
is a group of people who are highly sensitive
il s'agit d'un groupe de personnes qui sont extrêmement sensibles
to the prices of different options to move
aux prix des différentes possibilités de se déplacer
but also in comparison of travel times.
mais aussi à la comparaison des temps de déplacement.
So these are people who initially have an instrumental logic
Donc ce sont des gens qui ont d'abord une logique instrumentale
in their modal choices.
dans leurs choix modaux.
A group was also identified, called civic environmentalists,
On a également identifié un groupe, qu'on a nommé écologistes civiques,
where the logic of the heart is dominant,
où là, la logique raison du cœur est dominante,
that is to say they are people who have convictions,
c'est-à-dire qu'il s'agit de personnes qui ont des convictions,
namely respect for the environment,
en l'occurrence le respect de l'environnement,
and are trying in their practice of everyday mobility
et qui essayent dans leur pratique de mobilité de la vie quotidienne
to get as close as possible to this ideal
de se rapprocher le plus possible de cet idéal
which is to try not to use means of transport
qui consiste à essayer de ne pas utiliser des moyens de transport
that would be too polluting.
qui seraient trop polluants.
So you see the first five types,
Donc vous voyez les cinq premiers types,
the first three that I presented to you,
les trois premiers que je vous ai présentés,
we see that there is a dominant of habits.
on voit qu'il y a une dominante des habitudes.
Here, with these two types, there is first a dominant
Ici, avec ces deux types, on a d'abord une dominante
of the instrumental logic for multimodal comparators
de la logique instrumentale pour les comparateurs multimodaux
and then a dominant of the reason of the heart or of values
et puis une dominante de la raison du cœur ou des valeurs
for the civic environmentalists.
pour les écologistes civiques.
The last three types that refer to three other provisions
Les trois derniers types qui renvoient à trois autres dispositions
of use of different means of transport are characterized by the fact
d'usage des différents moyens de transport se caractérisent par le fait
that in any of the types people can not do exactly
que dans aucun des types les personnes ne peuvent faire exactement
what they would like.
ce qu'elles souhaiteraient.
In fact, in these three types, there is a constraint
En fait, dans ces trois types, il y a une contrainte
which is that we use transport means
qui fait qu'on utilise des moyens de transport
that we do not necessarily want to use.
qu'on a pas nécessairement envie d'utiliser.
The first of these types, named motorists
Le premier de ces types, qu'on a nommé automobilistes
"forced" to use public transport,
« contraints » à l'usage ou à l'utilisation des transports publics,
these are people who prefer to use the car in their daily lives
ce sont des gens qui préfèrent utiliser l'automobile dans leur vie quotidienne
but for some of their trips
mais qui pour certains de leurs déplacements
are forced to use public transports,
sont obligés d'utiliser les transports collectifs,
or feel they are forced to use public transport,
ou estiment qu'ils sont obligés d'utiliser
because there is a constraint on the use of the car.
parce qu'il y a une contrainte quant à l'utilisation de la voiture.
This constraint is generally the traffic conditions,
Cette contrainte c'est généralement les conditions de circulation,
traffic jams in particular
les embouteillages en particulier,
or conditions of parking.
ou les conditions de stationnement à destination.
Second type of constraint that we could identify with this type
Deuxième type de contrainte que l'on a pu repérer chez ce type
so-called susceptible to alternative modes.
qu'on a appelé les prédisposés aux modes alternatifs.
These are people who prefer to use in their daily lives
Il s'agit de personnes qui préfèrent utiliser dans leur vie quotidienne
other means of transport that the car
d'autres moyens de transport que l'automobile
but for some trips are still obliged
mais qui pour certains déplacements, sont malgré tout obligés
to use the car,
d'utiliser la voiture,
because in particular there are no offers
parce qu'en particulier il n'y a pas d'offres
or easy opportunities to go cycling or go by public transport
ou de possibilités faciles d'aller à vélo ou d'aller en transports collectifs
for some of their trips.
pour certains de leurs déplacements.
And last of these types a bit forced,
Et puis dernier de ces types un peu contraint,
the people we qualified as anchored in proximity,
les personnes qu'on a qualifiées d'encrées dans la proximité,
who are people who do not like to use
qui sont des personnes qui n'apprécient pas d'utiliser
motorized or mechanized transport.
des transports motorisés ou mécanisés.
It is often people who are afraid to use these means of transport.
C'est souvent des personnes qui ont peur d'utiliser ces moyens de transport.
This is often an elderly population or people
C'est souvent une population assez âgée ou alors des personnes
who have experienced trauma in the use of means of transport
qui ont vécu un traumatisme dans l'utilisation des moyens de transport
be it an accident or an event such as an assault
qu'il s'agisse d'un accident ou d'un événement comme une agression
which means that eventually they fear.
qui fait que finalement ils ont peur.
But eventually these people too, those anchored in the vicinity,
Mais finalement ces personnes aussi, ces ancrés dans la proximité,
they try to limit the use of motorized transport
ils essayent de limiter l'utilisation des transports motorisés
but there are still obliged to a number
mais y sont obligés malgré tout pour un certain nombre
of their movements.
de leurs déplacements.
Here we come to the end of this video,
Voilà, nous arrivons au terme de cette vidéo,
a somewhat theoretical video.
une vidéo un peu théorique.
And I just wanted to come back maybe to a point that seems essential to me.
Et je voulais juste revenir peut-être sur un point qui me semble essentiel.
What I wanted to show you through this video,
Ce que j'ai voulu vous montrer à travers cette vidéo,
is that ultimately the choice of one or more conveyances
c'est que finalement le choix d'un ou de moyens de transport
in daily life,
dans la vie quotidienne,
cannot be reduced simply by looking for minimization
on ne peut pas le réduire simplement à la recherche de minimisation
of travel time and/or minimization of cost.
des temps de déplacement et/ou de minimisation des prix.
The choice of means of transport are more complex.
Les choix de moyens de transport sont plus complexes.
They refer to provisions which are multiple,
Ils renvoient à des dispositions qui sont multiples,
which also refer to habits, preferences,
qui renvoient également à des habitudes, à des préférences,
and it is essential to take it into account
et il est essentiel d'en tenir compte
if we want to influence the modal practices.
si l'on veut agir sur les pratiques modales.